# 前言

《数字极权时代生存手记》是「老白」写给小白的科普读物，【特色】是关注翻墙等中国特色问题，致力于推广 Tor Browser 等图形化的成熟产品，普及信息安全知识；【目标】是帮助读者提升自身能力，通过自己的努力实现数字空间的【信息自由】（翻墙）和【言论自由】（匿名上网），抵御信息战（资讯战/认知战），反抗数字极权统治。

Horo 在[《Privacy Matters 和自学聚宝盆 - 隐私保护教学文章整理》](https://matters.news/@kenookamihoro/129877-privacy-matters-%E5%92%8C%E8%87%AA%E5%AD%A6%E8%81%9A%E5%AE%9D%E7%9B%86-%E9%9A%90%E7%A7%81%E4%BF%9D%E6%8A%A4%E6%95%99%E5%AD%A6%E6%96%87%E7%AB%A0%E6%95%B4%E7%90%86-bafyreig5qtifjdcwjdizfolvc5higf4b6ykachzeacaurg6rbcp4kj7ay4)中对本书 3.0 版的评价是「这个系列教程的做法可能对大多数人来说要求太高，或许汝认为汝不太可能遇上那些威胁」，Luterngun 姑且把它当作是赞许，但对此不表认同。

Luterngun 毕竟不是信息安全/行动安全领域的专业人士，自知只有「瓦房店」水准，强推「瓦房店」工程是因为不满于当前这一领域的中文资源存在的**碎片化、高门槛、离地、过时** 等问题；另一方面 Luterngun 自信经过多年摸爬，比上不足，但比下绰绰有余，有能力部分填补这上下之间的空白。毕竟往 PC 里装 360 的仍大有人在，会用 Tor Broswer 和虚拟机的则是凤毛麟角。如果说编程随想是 89 分的水准，360 用户是 0 分水准，那么本书的定位是帮助到那些初来乍到的「困难群众」靠近 60 分及格线，实现知识「脱贫」。但 Luterngun 还是在此申明，**不要直接将本书内容用于安全敏感行动**。同时也欢迎行家同道参与本项目或提出建议。


##  横向对比

本书首要解决的是【翻墙】问题，这是墙内人的痛点，也是使用 Tor 匿名上网的前提。对于这个问题，保护卫士、EFF 等「境外势力」提供的信息不是严重过时，就是草草带过；食洋不化的 iYouPort 没有提供实质性的建议，挑选 VPN 时不要使用以美国为基地的服务云云更是「何不食肉糜」级别的离地；GFW Report 脚踏实地地做了不少研究工作，但并不直接惠及终端用户；编程随想的博客的问题在于他本人的【威胁模型】和翻墙方法不适用于绝对大数人，你照着他的方法未必翻不了墙，但过程绝对足够痛苦，可以说是不可能普及的。 Luterngun 认为理想的翻墙方式应该是轻松、无痛的，使用者不应是测试员，不必过于关注翻墙本身，而应关注翻墙后做什么，在这里效率（信息自由、政治启蒙）是第一位的，安全是第二位的——翻墙本身是无法掩盖的，当局的资源是有限的，至少在目前翻墙的人越多越安全，正如在正常国家用 Tor 的人越多，吹哨者、调查记者等真正需要被保护的人更安全一样。

编程随想早期自造过的「轮子」在如今的开源社区中都可以找到对应的成熟产品，比如裸 Tor 和 Firefox 结合成了 Tor Browser，【双虚拟机】之于 Whonix，【多重虚拟机】之于 Qubes OS。这类成熟产品大多拥有自己的技术文档和论坛，比自行摸索方便得多，无疑对新手更友好。

编程随想的博客和 iYouPort 的另一问题是博客或社交媒体无法直接提供系统性的知识——新来的读者如果不主动去爬旧博文并消化吸收，就只能得到碎片化的信息。相比之下，保护卫士的手册形式是更好的载体。

未署名的《Opsec：翻墙匿名反党圣经》（从内容上推断作者可能是蓝宝石酱）是少有的结合实证调查的佳作， Luterngun 也从中获益良多。该作「加固」Twitter 和 Telegram 的做法虽然更「接地气」，更符合大多数网友的使用习惯，但 Luterngun 认为这样做仍然是不够的，对匿名身份而言放弃移动设备+全程 Tor 是最低条件。

Luterngun 最欣赏的两位作者是 [Cryptoboy404](https://nitter.net/cryptobot404) 和[沉默的广场](https://2047.one/u/3188)，他们的原理阐释深入浅出，图文教程直观明了。Luterngun 曾学着写过《【冰箱能听懂的技术贴】如何使用迷雾通+Tor双重代理上2047》，但由于精力所限，《数字极权时代生存手记》还是只能以纯文字形式呈现，希望日后能有机会弥补这个缺憾。

## 纵向对比

3.0 版的问题在于定位不清，使得基础理论和具体操作相混杂，导致篇幅冗长，对新人也不够友好；其次是没有建立清晰的威胁模型，导致适用于低危、高危不同身份的内容相混杂。

4.0 版对此作出了调整，大幅降低了原理部分的比重，这类内容会考虑以个人博客的形式单独呈现。对于第二个问题，4.0 版首次引入了粗糙的【威胁模型】，分为「数字移民」和「数字行动者」，前者是低危身份，只单纯浏览墙外资讯，主要防范的是政府和科技公司的数字监控；后者相对前者是高危身份，参与政治观点输出，主要关注如何在匿名下实现自由言说，需要防范的是去匿名化。

## 作者寄语

信息科技领域的知识日新月异，《数字极权时代生存手记》在还未写完之前就已过时了。希望读者们能迈过它，持续学习探索和提升自身能力，「做返自己嘅份內事」，「沉著地為明天做好準備」（孔誥烽教授語）。



 




